はい、それでは、え、準備第2段階として
、え、ギットの説明をちょっと簡単にして
おこうかなと思います。一応前の授業でも
フレはしたんですけど、え、その時に話し
てない内容とかもちょっと話すので、ま、
是非聞いていってもらえたらいいかなと
思っております。はい。で、えっと、一応
ですね、今から話す内容としましてはこの
、え、教材の中のGit、GギットHub
のこの2セットアップですね。
あの、ここの内容が、え、
違うな、ここの内容のこのギットの初期
設定の部分まで、え、完了してる前提で
進めますんで、え、ここまでは、え、個人
でやってもらってから、え、見るようにし
てください。え、この
設定内容の確認のこのコマンドですね。
ギットconfングローバルリストという
部分で、え、この自分が設定した、え、
内容が表示されるようになって
たらオッケーです。で、ま、一応ちょっと
つまづきそうな点で簡単に言っておきます
と、まずこのメールアドレスですね。ま、
これに関してはあの後でギットでも使う
ことになるので、え、ちゃんと使える
メールアドレスを設定してください。あと
名前とかも多分、え、半角A数字がいいと
思います。日本語も、日本語っていうか、
ま、全額も使えるかもしれないですけど、
ま、半角A数字にしておく方がいいと思い
ます。はい。っていうのと、あ、そうです
ね。あと、えっと、これ3つ並べて実行
するともしかしたらうまくいかないかも
しれないんで、こう1行ずつコピペして、
え、実行してもらう方がいいかなと思って
ます。で、あともう1つですね、えっと、
Macの人に関してはこのGitッの
インストールでインストーラーをダウン
ロードってあるんですけど、えっと今の
MacはあのGitデフォルトで入って
ますんで、このインストールの必要は特に
ないです。Windowsの人だけ
インストールしてください。え、それ
ぐらいですかね。はい。です。じゃあ、ま
、準備ができたという感じで、ま、こっち
進めていきます。でですね、え、これ今
ビートのプロジェクトをそのまま開いた
状態ですけど、え、おそらくここをですね
、この皆さんのVSコードに、ま、この
左端にアイコンが並んでて、で、上から3
つ目か4つ目ぐらいのやつを押してもらう
とですね、え、こういうソース管理という
のが開くかなと思います。はい。で、
えっと、ここにですね、リポジトを聞っ
たり、ま、英語の人もいるかなと思うんで
、英語の場合はイニシャライズ
reポジトリーっていう風にか、あの、
ボタンが表示されてるかなと思います。で
、それが出てないよって人は、え、VS
コード1回再起動してもらえるといいかな
と思います。で、それでも出なかったら
ちょっとギットのインストールがうまく
いってないので、インストールから
やり直してみてください。はい。で、えっ
と、ま、出てるということで、ま、
リポジト上昇期カルを選択しますと。はい
。こんな感じですね。で、え、ちょっと私
をやることがあるので、え、
これと
はい。ちょっとこれだけやります。これは
あの、皆さんやらなくて大丈夫なんで。
はい。
えっと、こういう形で、えっと、変更と
いうセクションにですね、ま、こういう、
え、ファイル一覧みたいのが出ていれ
ばオッケーですと。で、これは何かって
言うと、ま、今回、あの、ビートの
プロジェクトを、え、作成した段階なので
、ま、これらのファイルが、え、追加され
ましたよみたいな形で表示されてるわけ
ですね。で、えっと、ま、の仕組みを
めちゃめちゃ簡単に説明すると、え、この
ファイルがどう変更されましたかっていう
のをこう変更の履歴として、え、積み上げ
ていくようなあの、仕組みになっています
。なんで、えっと、この業が追加されまし
たとか、逆にこの業が消えましたとか、ま
、そういうのが、え、積み上がっていく
わけですね。で、今回はあのビートの
プロジェクトを、ま、0から作成したので
、ま、全てこのここにリストアップされ
てるファイルが、ま、え、新規作成され
ましたよという風な、あの、サ分が今ここ
で、え、ギット側で検知してくれてると
いう状態になっています。はい。なんで、
ま、例えばこのメイ.TSというのを選択
してもらうと、こういう内容のファイルが
、え、今追加されてますよねっていう風な
形ですね。で、えっと、これを記録して
いく必要があるんですけど、記録する前に
1つ、え、ギットはやる、やらないといけ
ないことがありまして、それは何かって
言うとですね、え、このファイルを記録し
ますよっていう、ま、マーキングみたいな
のをしないといけないんですね。え、
ステージジングっていう風に言うんです
けど。で、それはどうやってやるかって
言うと、このファイルの1番右にある
プラスのアイコンですね。これを押して
あげると、え、ステージされている変更と
いうことで、このメインドtsを、ま、
ステージング、ま、え、変更の履歴に載せ
ますよっていう風な、え、マーキングを
することができます。で、今回は、あの、
このファイル全部、え、載せたいという
ことなんで、ま、1個1個押していっても
いいんですけど、めどくさいので、この
変更っていうセクション、このここですね
、ここの1番右の、え、プラスを押して
あげると、ま、全ての変更をステージング
することができます。で、これで、え、
準備完了ですね。なので、あとは
メッセージを、え、書いてあげると。で、
1番最初のコミットはこんな感じで、
おっと、イニシャルコミットみたいに書く
ことが多いです。ま、最初のコミットとか
日本語で書いてもらってもいいですし、
えっと、あとこう開業してあげると
こういう形で、あの、よりせ詳細な説明を
書くこともできません。一応開けてあげた
方がいいかなと思います。はい。で、これ
で、えっと、コミットを押すとこの下の
グラフの部分に、え、コミットされた、ま
、というか変更の履歴、こういう内容の
変更履歴が乗りましたよってのが、え、
表示されます。ま、ここまで見えて
たらオッケーですね。はい。で、一応これ
ホバーしてあげると、ま、こういう横に
こういうのが出てきまして、えー、ここ
ですね。の今これKNココっていう風にし
てますけど、これがさっきの初期設定で
やったユーザーの名前になって
たらオッケーです。とりあえずはい。
で、一応、ま、ここまででオッケーなん
ですけど、ちょっとですね、1個拡張機能
を紹介しておこうかなと思いまして、
え、拡張機能ですね、開いてもらって、あ
、拡張機能はですね、多分、え、左の下の
方に歯車のアイコンが多分あると思うん
ですけど、そこをクリックすると拡張機能
ってのがあったと思います。こっから
開けるはずで、えっとここでギットグラフ
という風に検索してもらうと、
え、このmutch
っていう人が作ったギットグラフっていう
拡張機能が出てくると思います。これを
ちょっとですね、インストールしてみて
欲しいなと思います。
はい。で、ま、インストールできたという
風に仮定しまして、さっきのソース管理の
、えっと、これ戻ってもらうとですね、
この変更っていう1番上ですね、この変更
っていう部分の1番右の、あ、1番右じゃ
ないですね。右から2番目のアイコンに、
ま、こういうこのギットグラフのアイコン
みたいなやつが追加されてると思います。
で、これを開いてもらうとですね、ま、
ここに出てるグラフが、ま、こっち、あの
、この大きい、え、表示領域に表示される
イメージです。で、個人的にはこっちの方
が使いやすいと思うので、え、ちょっと
これ入れてもらえるといいかなと思います
。で、これが、ま、いっぱいコミットが
積み上がっていくとこうバーと並んでいく
イメージですね。で、えっと、これ押して
もらうとこういう形で、えっと、ま、
それぞれファイルの変更がどうなってます
かっていうのと、あとですね、えっと、誰
がコミットしましたかみたいなやつは表示
されます。で、ここで、え、さっき設定し
たユーザー名とあとメールアドレスですね
が、えっと、正しく設定されてることを
確認してください。え、ここまで見れてる
といいかなと思います。はい。ですね、
そんな感じですかね。え、他は特にないか
な。説明することは。そうですね。うん。
で、いいかなと思います。で、例えばです
ね、え、このメイ....ts、ま、これ
テンプレートなんでいらねえやっていう
ことで、ま、全部消しちゃいますと。で、
保存するとこのソース管理のところにこう
変更という形で、え、変更はこの赤い、
変更じゃない、削除は赤色になるんです
けど、ま、これが全部消えましたよねって
いう風なあの差分が残ります。で、これで
例えばコビットメッセージとして、え、
main.TS
の不要な技術を
削除みたいな形で書いてですね。あ、
ステージングしないといけないですね。
ステージングしてで、えっと、メインド
tsの不要な記述と削除ということで
コミットしてあげると、ま、こうグラフが
積み上がります。で、ギットグラフの方で
も見てあげるとこんな感じですね。え、
イニシャルコミットに追加で、え、こう
いうのコミットが載ってますよと。で、
これ中身見てあげるとメロ.TSが、あの
、このこれだけ削除しましたよという風な
やつが、ま、見えるとそんな感じですね。
はい。
ということで、ま、こういう風にあの、
使っていくんですよっていう、ま、簡単な
説明になってますという感じですね。はい
。なんで、ま、あの、これからですね、
色々、えっと、演習だったり、え、あとは
、ま、動画を見て行動を書くことってのが
あると思うんですけど、ま、その中で、え
、ま、結構ね、あ、ま、細かいタイミング
でやってもらってもいいと思うんで、ま、
あの、区切りの部分でこうやってコミット
を積み上げていってもらうと、ま、
それぞれ、えっと、自分がその時にどう
いうことを書いたのかとか、どういう風に
変更したのかとか、ま、その辺を、え、ま
、まとめて管理することができるの
え、ま、ギットで管理してあげると、ま、
学習にも役立つんじゃないかなと思います
。ギットそのものの学習にもなりますし、
え、ま、プログラムを書く上での
学習にも役立つかなと思いますので、ま、
是非使えるようにしておいてください。
はい、以上です。